---
title: 高敏感人群
---

## 很多高度敏感型人选择独自生活，这满足了他
们的敏感型人格所需要的宁静、平和，给了他们驻足品味生活的机会，但有时也难免寂寞。
## 高敏感族拥有无比丰富的想象力，他们梦想中
的人生总是精彩纷呈，内心世界也是五彩斑斓。因为“我不需要依靠别人获得快乐，相反，我会因此获得自由
## 利用你敏感的天赋，体验更多的快乐
## 当今社会，强者极受推崇，拥有旺盛的精力、忙碌的生活、发达的社交网络，活跃于各种活动之中，通宵玩乐透支精力已经成为现代人生活的常态。
但并非所有人都如此，这本书就是写给那些与上述常态格格不入的人，写给那些高度敏感和灵魂脆弱的人。与周围的人相比，他们更容易受到环境的影响，甚至为此痛苦不堪；但是，他们也因此拥有不曾被发掘的惊人潜能。
## 高敏感是上天给予你最好的礼物
## 或许有人告诉你，不要太担心，要坚强一点，去跟其他人一样享受生活……当你被不断地鼓励去像这样改变自己时，你会发现很难爱上那个高度敏感型的自己。因为你在尝试改变，好去迎合他人。如果真是这样，那么你首先需要的是学会接受自己，接受自己本来的面目。你需要做的第一步就是以质而非量来衡量自己：在工作中，你或许不如别人高效，但你可以极大程度地保证质量；你可能在广度上逊色，但你在深度上却可以绽放夺目光彩
## 可能有过因为感觉到自己的不够好而深受困扰的经历。因为你无法忽视它们。甚至你因此而可能无法进行长时间的社交活动。在那样的场合，你注意到了这点，别人也感受到了
## 高度敏感可以极大地丰富我们的人格特点……只有在糟糕或者异常的情况出现时，它的优势才会转变成明显的劣势，因为那些不合时宜的影响因素让我们无法进行冷静的思考。
没有比把高度敏感归为一种病理特征更离谱的事。如果真是这样，那世界上25%的人都是病态的了。
——荣格（C.G. Jung）
## 如同人的性别可以分为男人和女人，我们也可以将人格分为敏感型和复原型。并且这两种类型之间的差异可能比性别的差异更大。
## 30%的高度敏感型人，是社交活动中的活跃分子，估计人群中每5个人就会有1个高度敏感型的。其实，不管是在人类还是其他高等动物群体中，我们都可以区分出两种类型——高度敏感型和高度复原力型。因为相比于敏感型，高度复原力型会更擅长于勇敢地抓住机会，并对自己充满信心。
## 除了内向型，高度敏感性特质也曾被描述为抑制性、焦虑、害羞等，但是这些词语只是描绘了高度敏感型人在不舒适或没有安全感的环境中的状态，它们忽略的一点是：虽然高度敏感型人可能经历更多麻烦和挑战，但当周围的环境和谐舒适时，他们也能获得极致的快乐体验。
## 如果周围的环境不够和谐，我们就可能快乐不起来；但是，如果一切顺利，即使如我们这般敏感的人也会充满活力。
## 高敏感是与生俱来的气质
## 高度敏感型人拥有发达的神经系统。我们可以感知到事物细微的差别，并对信息进行更深入的加工。我们拥有活跃的想象力和丰富的内心世界，这意味着我们从外部世界接收和感知到的信息，会触发大脑里各种概念、想法并建立联结。如此一来，大脑“硬盘”很快就被填满，我们也会不堪重负。
## 从很小的时候起，我们就能感知到身边的不安和焦虑，并总是想尽办法去解决。
## 对此我有过亲身体验，当信息超量输入时，我能清晰地感受到大脑被塞得不留一丝空隙，整个人会处于崩溃的边缘。比如，让我和一个陌生人待在一起，不到30分钟，最多1个小时，这种感觉就会出现。虽然我也可以控制自己，保持与对方交流的状态，甚至假装乐在其中，但是我会因此而消耗大量精力，直至最后精疲力竭。
## 没有人喜欢被信息淹没、大脑里一片混乱和精力耗竭的感觉。如果你的灵魂太过脆弱，你会比别人更快地疲惫和耗竭。所以，当环境太过杂乱时，你需要将自己从中抽离。
## 家里有大聚会时，我会常常跑去洗手间，呆呆地看着镜子里的我，不断用热水和肥皂搓洗着双手。当陆续有人来试图打开被我反锁的门时，我觉得自己必须得离开洗手间了，尽管我还没有得到足够的空间和平静。有时我也会将自己藏在报纸后面：我寻到一个角落，坐下来，举起报纸，将自己的脸挡住。报纸后面的我闭上双眼，努力想找到内心的平静。而我的舅舅，一个非常喜欢找乐子的人，溜到我面前，抢走我手里的报纸，嚷道：“原来你在这里，想躲起来呢！”那时，所有人都笑了，除了我。
埃里克，48岁
## 所以，不只是消极的刺激和感知会让你筋疲力尽，积极的刺激——比如一个让你感到快乐的聚会——也会，可能需要你在聚会高潮时从中抽身。
## 这就是高度敏感型人格让我们遭罪的时候。我们当中的多数人都想要跟其他人一样在聚会上尽可能待得久一点。因为主人会想我们留下来，而我们也不想让他失望。并且，缺席聚会的后半程对我们而言也是一种损失。另外，我们还担心提前离开会给自己贴上枯燥、不爱交际、没礼貌的标签。
## 不过，尽管敏感的神经系统给我们带来了种种烦恼，却也让我们体验到了更大的快乐。
那些令人愉悦的信息，比如精美的艺术品、动听的音乐和鸟鸣、沁人心脾的花香、美味的食物或者壮丽的景色，所有这些都能带给我们极大的快乐。可以让自己深深沉浸其中，让快乐填满自己。
## 我们能感知更多的信息
## 如果你是高度敏感型人格，你可能已经意识到从不愉快的声音、场景或者气味中解脱出来是多么困难。你可能已经体验过被那些你并未主动选择却无法过滤的信息所困扰，甚至激怒的经历。例如，那些其他人觉得再正常不过的声音对你而言却是无法忍受的噪音，甚至让你的神经系统失控。
## 一个典型的例子就是除夕夜。作为一个高度敏感型人，璀璨的烟花划过夜空会让你非常快乐，但是你却难以忍受与之相随的巨大噪音。它们似乎穿透了你的耳膜，震动着你的神经。甚至让你在新年接下来的几天都烦躁不安。
在关于高度敏感型人格的研讨会上或者一对一的治疗过程中，我会让他们回忆一下自己作为一个高度敏感型人最美好或者最糟糕的经历。而除夕夜的经历则高居最糟糕经历的榜首。在他们看来，充斥着烟花爆炸声的除夕夜简直就是人间地狱。
## 与之类似，一些相对无害的噪音，比如隔壁邻居翻箱倒柜找东西的声音，可能也会让高度敏感型人头疼。因为他/她常常睡得比较浅，很小的声响都可能把他/她弄醒。
## 我常常对自己感到沮丧，因为我是如此难以将就。我希望自己能够不那么计较这些事，就跟其他人一样。
苏珊娜（Susanne），23岁
## 高敏感族拥有无比丰富的想象力，他们梦想中的人生总是精彩纷呈，内心世界也是五彩斑斓。因为“我不需要依靠别人获得快乐，相反，我会因此获得自由
## 与之类似，一些相对无害的噪音，比如隔壁邻居翻箱倒柜找东西的声音，可能也会让高度敏感型人头疼。因为他/她常常睡得比较浅，很小的声响都可能把他/她弄醒。
## 你可能还得注意一些特殊的环境或者场所。许多高度敏感型人容易被寒冷的天气和气流影响，因此不得不婉拒一些露天聚会的邀请。美发店里，烫发用的刺鼻化学药剂的气味会让你避之不及。衣服和家具散发出来的气味也会让你敏感的鼻子不堪重负。除此之外，对你而言，跟一个会抽烟的人待在一起也是一种挑战，即使他们同意不在你面前抽烟。我还知道一些敏感的人，他们会因为自己无法屏蔽掉广播里连续不断的噪音而不得不停下手中的工作。
咖啡馆里播放着你不喜欢的嘈杂的音乐会让你头疼。狭窄拥挤的地方也会让你难受。
## 但是，作为一个高度敏感型人，我们发现自己很难不去计较这些细节。我们的疼痛阈限相对较低，对我们而言当环境变得糟糕时，我们会经受比别人更多的痛苦。
